\LARGE{Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu} \\ \vspace{2mm} \large{Podstawy przetwarzania obrazów}

### 2014-01-06 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Completed 'Canny' section

\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa}

@@

\section{Detekcja krawędzi}

@@

\begin{figure}
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykłady działania filtrów wykrywających krawędzie na obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik działania Krzyża Robertsa;
  (c) wynik działania operatora Prewitt;
  (d) wynik działania operatora Sobela.
  Źródło: \cite{maini}.
 }
 \label{fig:edges_comparison}
\end{figure}

\section{Canny}

\begin{itemize}
 \item Autor: John F. Canny, 1986
 \item Cele:
  \begin{itemize}
   \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi
   \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia
   \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz, brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń
  \end{itemize}
\end{itemize}

Kroki algorytmu:
\begin{enumerate}
 \item Wygładzenie obrazu
 \item Obliczenie modułu gradientu obrazu
 \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli
 \item Progowanie z histerezą
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
 \item Wygładzenie obrazu filtrem Gaussa
 \item Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) - parametr metody
 \item Im większe $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi
 \item Cel: redukcja szumu
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/1_gauss.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat ($\sigma = 3$):
  (a) przed;
  (b) po.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_smoothing}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
 \item Ponowne filtrowanie obrazu (Krzyż Robertsa / Prewitt / Sobel / Scharr)
 \item Cel: znalezienie potencjalnych krawędzi
 \item Należy zapamiętać kierunek gradientu
 \item Kierunek wyznacza się z dokładnością do 45° (pion, poziom, skosy)
\end{enumerate}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat:
  (a) Potenscjalne krawędzie;
  (b) Kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_gradient}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
 \item Porównanie każdego pikela z dwoma pikselami sąsiednimi
 \item Piksele sąsiednie wyznaczane na podstawie informacji o kierunku gradientu

  \begin{figure}[!ht]
   \begin{center}
    \scalebox{0.25}
    {
     \includegraphics{../obrazki/canny/3_1_piksele.png}
    }
   \end{center}
   \caption{
    Przykład.
    Źródło: \cite{boldak}.
   }
   \label{fig:canny_adjacent_pixels}
  \end{figure}

 \item Jeśli jasność piksela nie jest większa od jasności obu sąsiadów, piksel ten jest zerowany
 \item Cel: uzyskanie linii o grubości 1px
 \item Pozostaje pozbyć się zbyt ciemnych krawędzi
\end{enumerate}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.25}
  {
   \includegraphics{../obrazki/canny/3_2_krawedzie.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_redundant_pixels_removal}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
 \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$
 \item $T_1$, $T_2$ – parametry  metody
 \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest > $T_2$
 \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_1$
 \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_2$, i które nie przylegają do już zaakceptowanej krawędzi
 \item Cel: usunięcie ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_1_wynik_3_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_2_wynik_1_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_3_wynik_3_25_75.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowe rezultaty:
  (a) przed;
  (b) $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (c) $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (d) $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_comparison}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa} \label{sec:gauss}

@@

\section{Detekcja krawędzi} \label{sec:edge_detection}

@@

\begin{figure}
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykłady działania filtrów wykrywających krawędzie na obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik działania Krzyża Robertsa;
  (c) wynik działania operatora Prewitt;
  (d) wynik działania operatora Sobela.
  Źródło: \cite{maini}.
 }
 \label{fig:edges_comparison}
\end{figure}

\section{Algorytm Canny'ego}

Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywnia krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
Jego autorem jest John F. Canny.

Algorytm ma w założeniu osiągać trzy cele:
\begin{itemize}
 \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi,
 \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia,
 \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz; brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń.
\end{itemize}

Kroki algorytmu są następujące:
\begin{enumerate}
 \item Wygładzenie obrazu.
 \item Obliczenie modułu gradientu obrazu.
 \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli.
 \item Progowanie z histerezą.
\end{enumerate}

@@

Celem pierwszego kroku jest redukcja zaszumienia obrazu wejściowego.

Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz sekcja \ref{sec:gauss}).
Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.

Przykładowy obraz otrzymany w tym kroku został przedstawiony na Rysunku \ref{fig:canny_smoothing}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/1_gauss.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat wygładzenia obrazu ($\sigma = 3$):
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wygładzony.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_smoothing}
\end{figure}

@@

Kolejny krok na na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz sekcja \ref{sec:edge_detection}).

Oprócz pozycji krawędzi, należy również zapamiętać ich kierunek.
Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_gradient}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat drugiego kroku algorytmu Canny'ego:
  (a) potencjalne krawędzie;
  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_gradient}
\end{figure}

@@

Celem trzeciego kroku algorytmu jest zmniejszenie grubości krawędzi otrzymanych w poprzednim kroku tak, aby wszystkie krawędzie miały grubość jednego piksela.

Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównianie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.45}
  {
   \includegraphics{../obrazki/canny/3_1_piksele.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Zasada wyznaczania sąsiadów pikseli leżących na krawędzi na podstawie informacji o kierunku gradientu.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_adjacent_pixels}
\end{figure}

Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_redundant_pixels_removal}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.25}
  {
   \includegraphics{../obrazki/canny/3_2_krawedzie.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat usunięcia zbędnych pikseli z obrazu.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_redundant_pixels_removal}
\end{figure}

@@

Ostatni krok algorytmu ma na celu usunięcie zbyt ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi (stąd użycie słowa ``histereza''\footnote{Wyjaśnienie zjawiska histerezy dostępne pod adresem: http://pl.wikipedia.org/wiki/Histereza.}).
Przebiega on następująco:

\begin{enumerate}
 \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$ (są to dwa kolejne, obok $\sigma$, parametry algorytmu).
 \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest większy od $T_2$.
 \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
 \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej z już zaakceptowanych krawędzi.
\end{enumerate}

@@

Przykładowe rezultaty działania algorytmu Canny'ego przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_comparison}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_1_wynik_3_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_2_wynik_1_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_3_wynik_3_25_75.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowe wyniki algorytmu Canny'ego:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (c) wynik dla $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (d) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_comparison}
\end{figure}
